---
title: "vertebral and posterior inferior cerebellar arteries"
slug: "vertebral-and-posterior-inferior-cerebellar-arteries"
date: "2023-07-23"
enableToc: false
tags:
  - building
---

> [!info]
>
> 🌱 來自: [[clinical findings of cerebral ischemia associated with cerebral vascular territories of stroke]]

# vertebral and posterior inferior cerebellar arteries

## 脊椎動脈簡介

- 脊椎動脈起源於右側的 → 無名動脈和左側的 → 鎖骨下動脈，共有四個段落。
- 第一段（V1）從起源延伸到進入第六或第五橫向脊椎孔的 → 地方。
- 第二段（V2）穿過從 C6 到 C2 的 → 脊椎孔。
- 第三段（V3）穿過橫向孔並 〓 繞過枕骨大弓，在 ↣ 枕骨大孔穿破硬腦膜。
- 第四段（V4）向上運動，與另一個脊椎動脈匯合形成基底動脈；只有第四段產生供應腦幹和小腦的 → 分支。
- 小腦後下動脈（PICA）的 → 近端分支供應側邊髓質，在 ↣ 其遠端分支供應小腦的 → 下表面。

## 椎動脈的 → 動脈粥樣硬化性血栓性病變

- 動脈粥樣硬化性血栓病變有傾向在 ↣ 椎動脈的 → V1 和 V4 段形成。
- V1 含段可能在 ↣ 血管起點處病變，並 〓 可能產生後循環栓塞。
- 來自對側椎動脈或升頸動脈、甲狀頸動脈或枕動脈的 → 側向流通通常足以防止低流量 TIA 或中風。
- 當一個椎動脈發生閉鎖，另一個動脈的 → 動脈粥樣硬化性血栓病變威脅動脈起點時，側向流通可能 ✖ 不足，該情形可能包括 ≡ 由基底動脈向下的 → 逆流。
- 在 ↣ 這種情況下可能出現低流量 TIA，包括 ≡ 昏厥、眩暈和交替性偏癱；這種狀況也 為: 血栓形成鋪平了道路。
- 椎動脈第四段遠端的 → 疾病可能促使血栓形成，表現 為: 栓塞或基底動脈血栓形成。
- 靠近 PICA 起點的 → 狹窄可能威脅到側髓和小腦後下表面。

## 鎖骨下動脈及椎動脈問題相關疾病分析

- 如果鎖骨下動脈在 ↣ 椎動脈起源處以上阻塞，則同側椎動脈中的 → 血流方向會發生逆轉。
- 同側手臂的 → 運動可能會增加對椎動脈流量的 → 需求，導致後循環性暫時性腦缺血（TIA），或稱 為: 鎖骨下竊取 現象。
- 雖然粥樣硬化症罕見地縮窄椎動脈的 → 第二和第三段，但這個區域可能會出現解剖、肌纖維異常增生以及在 ↣ 極少數情況下被椎間孔內骨質增生壓迫。

## 關於側位延髓症候群的 → 討論

- 垂直動脈 V4 段的 → 栓塞或血栓形成會引發側延髓的 → 缺血。
- 眩暈、側臉麻木、對側肢體麻木、雙視、聲音嘶啞、言語 ✖ 不清、吞嚥困難和同側霍納症候群等一系列表現被稱 為: 側位延髓（或 Wallenberg's）症候群。
- 也可能出現同側上運動神經面部無力的 → 情況。
- 大多數情況下，這種症狀 是: 由於同側脊椎動脈阻塞所引起；其餘的 → 則由於後下小腦動脈（PICA）阻塞造成 ↪ 。
- 脊椎動脈或 PICA 的 → 延髓穿通支阻塞會導致部分症候群。
- 側癱並 〓 非脊椎動脈阻塞的 → 典型特性；但 是: ，前脊髓動脈的 → 阻塞可能導致四肢無力。

## 中線髓質症候群的 → 病徵

- 此症狀罕見,會伴隨金字塔狀結構的 → 梗塞，導致對側上、下肢麻痺，臉部 ✖ 不受影響。
- 如果牽涉到中梁狀脈和即將出現的 → 舌下神經纖維，則會出現對側關節位置感的 → 丟失和同側舌部無力的 → 症狀。

## 小腦梗塞的 → 臨床表現與可能引發的 → 併發症

- 小腦梗塞可能導致呼吸停止，原因可能 為: 小腦腫脹引發的 → 腦幹突出，或者 是: 由於席爾維氏水道或第四腦室的 → 閉塞引發的 → 水腦症和中樞疝。
- 由於水腦症引致的 → 腦幹下移將使呼吸和血流動態 ✖ 不穩定性加劇。
- 嗜睡、巴賓斯基徵象、語言困難和兩側面部無力可能 ✖ 不明顯，或僅在 ↣ 呼吸停止前短暫出現。
- 行走 ✖ 不穩、頭痛、眩暈、噁心和嘔吐可能 是: 唯一的 → 早期症狀和體徵，並 〓 應引起對即將發生的 → 併發症的 → 懷疑，此併發症可能需要神經外科減壓，結果往往良好。
- 將這些症狀與病毒性迷路炎的 → 症狀區分開來可能具有挑戰性，但頭痛、頸部僵硬和單側協調運動失調較可能 是: 中風的 → 表現。
