---
title: 什麼是數位花園
date: "2023-01-19"
enableToc: false
---

> [!info]
>
> 🌱 來自: [[如何打造一座知識花園]]

# 什麼是數位花園

我們生活在。*一個資訊時代*我們產生的數據量遠遠超過我們消耗的數據量，以至於它遠遠超出了我們有意義地利用它的能力。

這不是因為我不喜歡秩序，而是因為我認為一點混亂和熵對新想法有好處。它們有助於連接兩個你通常不會相互關聯的獨立想法，並更頻繁地想像“假設”。

# 什麼是數位園藝？

知識花園不是檔案櫃，也不是完全的索引。事實上，數字花園與其說是一塊整潔的農地，不如說是一團糾纏的生長荒野。它是一個相互聯繫的想法和思想的網路，由它們如何相互關聯而聚集在一起。

這不是因為我不喜歡秩序，。*而是因為我認為一點混亂和熵對新想法有好處*它們有助於連接兩個你通常不會相互關聯的獨立想法，並更頻繁地想像“假設”。

我對數位花園的目標不僅僅是作為一個組織系統和資訊存儲，認為它對此效果很好。我希望我的數位花園成為創意連接的新方式的遊樂場。因此，現有的正式組織系統（如Zettelkasten）或Concept的分層資料夾結構對我來說效果不佳。有太多的前期摩擦，當我考慮如何將我的想法組織成類別時，我已經失去了它。

許多人試圖通過記筆記來組織自己的生活。有一種經典的“自上而下”與“自下而上”的設計張力投射到人們如何做筆記上。有些人相信他們預測未來的能力，他們想要自上而下，他們想在花園裡鋪平道路。其他人（通常是那些嘗試過但失敗的人）不相信自己預測未來的能力，他們想讓奶牛能夠安全地漫遊，然後鋪平道路。慾望路徑在它們形成之後。

這就是檔案櫃的問題：它側重於訪問效率和互操作性而不是生成性和創造力。思維不是線性的，也不是線性的層次.事實上，沒有多少事情是線性的或分層的。那麼，為什麼大多數工具和思維策略都為我的思維過程假設一個很好的時間順序或層次結構？對我來說，理想的思考工具是擁抱我頭腦的混亂，並有機地説明洞察力從混亂中出現，而不是強迫人為的秩序。

## 我如何園藝

數字花園的重點不是成為明確的真理來源，而是隨著您自己的知識的增長和變化而不斷發展的來源。

我的部落格讓我害怕發文。我害怕把事情公之於眾，因為我擔心人們在現在和將來都能以不同的方式看待它。如果我發佈了人們認為愚蠢的東西怎麼辦？或者更糟糕的是，將來有人會看到我目前的工作，並因為我的想法是多麼幼稚而瞧不起我。我害怕數位持久性.

但老實說，我寫得越多，只是把東西放在那裡，這種思路就越沒有意義。

總的來說，我仍然為自己寫作。寫作，對我來說，是一種形式知識蒸餾，它有助於澄清我的想法並濃縮我的知識，以便我可以輕鬆地向他人表達。如果做得好，我有一個可分享的表達我的想法，我可以把它發送到世界上，人們可以回應。即使是我最半生不熟的想法，這也有助於我創建一個反饋週期來加強和充分充實這個想法。

數字園藝不僅僅是被動的知識收集。這是一種表達和分享的形式。目標應該是利用你網路的集體智慧來創建建設性的反饋迴圈，而不是發佈“獲得影響力”或讓你看起來很聰明的內容。

以下是過去一年數位園藝的一些經驗教訓：

按概念而不是完全匹配連結。如果我覺得兩個主題密切相關，我通常會在某處明確地有一個連結。將新知識與現有知識聯繫起來使其易於記憶。這説明我在很多場合找到了非常酷的聯繫。Related: (some concept)
命名註釋盡可能簡單。我更喜歡使用動詞或名詞來更容易地將概念和思想聯繫起來。
好搜尋事關重大。當我搜尋時，我通常不知道我要尋找的東西的確切名稱，否則，我為什麼要首先搜尋它？我使用搜尋作為單個節點的入口點，然後通過關聯性而不是索引來回憶。但是有一個好的切入點可以成就或破壞我找到我正在尋找的東西的流程。
直到今天，這仍然是我正在完善的過程。很可能，當我下次再次重寫它時，我的學習會增長。

# 知識流

我不會閱讀我遇到的所有內容。我正處於一個時刻，我不斷被來自我的 Twitter 提要、朋友、Slack 群組、Discord 伺服器、電報 DM 等等的新有趣的東西轟炸。

儘管我狂躁的頁面停放，但我真的只有時間閱讀大約 30% 的內容。即使在這30%的人中，我可能也只有大約一半人有有意義的想法和聯繫。

我已經開始開發一個流程來更好地管理我的資訊接收流程。


# 種子
我是一個需要一種非常低摩擦的方式來傾倒新想法和事物的人，以便將來看到。

我將 TabSpace 構建為新標籤頁中的“暫存空間”，其中我有我的待辦事項、臨時想法和接下來要閱讀的內容的運行清單。這是我筆記型電腦的Apple Notes。我使用Curius來保留一些有趣的東西，但不夠有趣，讓我在這個確切的時刻閱讀。

我通常傾向於將事情新增為書籤以備後用，然後在有時間時重新訪問它們。為專案，寫作和各種閱讀。即使在讀書時，我也不喜歡立即做複雜的筆記，只會為短語新增書籤或突出顯示短語。我最終會第二次回到書籤，以產生見解和實際的想法。感覺這消除了不必要的噪音，併為間隔重複提供了自然的機會。

這些是構成思想和思想基礎的種子。

## 樹苗
樹苗是單個節點或思想。連結筆記時，我通常不會將筆記分類。有時，特定“資料夾”或“主題”的存在會阻止我們在其他相關主題之間建立令人驚訝的聯繫（例如城市規劃和數據結構).

## 水果
當然，如果知識指數不能為未來的思維和輸出提供資訊，那麼它就沒有多大用處。水果是我喜歡稱之為衍生或「新」內容的東西。

這是用樹苗創作“新”作品的行為，主要是較長形式的論文、專案等。在這個階段，思想和想法已經足夠成熟，能夠分享和協作。現在，傳統的”思考工具'在這方面不是很好，缺乏發佈、編輯和與他人共用筆記的能力。

# 開始你自己的
我發現擁有自己的數字花園非常有説明。它為我創造了一個嘗試寫作的遊樂場，有藉口閱讀、學習和與他人分享，並且不那麼害怕將其公之於眾。

通過照顧這個花園當眾，我希望展示我的成功、失敗以及介於兩者之間的一切，並將其作為一個開放的花園提供給將來偶然發現它的人學習。如果只有一個人受到它的啟發，從我犯的錯誤中吸取教訓，或者從我的工作中建立起來，那麼我會認為這個花園是成功的。

也許你會發現這是開始自己的動力。
